Traducteur: Elisabeth Buffard
Relecteur: Carlo Floris
En tant qu'architecte, je me demande souvent,
quelle est l'origine des formes que nous concevons ?
Quel genre de formes pourrions-nous concevoir
si on arrêtait de travailler avec des références ?
Si on n'avait aucun préjugé, si on n'avait aucune idée préconçue,
quel genre de formes pourrions-nous concevoir
si nous pouvions nous libérer
de notre expérience ?
Si nous pouvions nous libérer de notre éducation ?
A quoi ressembleraient ces formes inédites ?
Est-ce qu'elles nous surprendraient ? Est-ce qu'elles nous intrigueraient ?
Est-ce qu'elles nous raviraient ?
Si oui, alors comment pouvons-nous créer quelque chose qui soit vraiment nouveau ?
Je propose que nous nous tournions vers la nature.
On a appelé la nature "le plus grand architecte des formes".
Et je ne dis pas que nous devrions copier la nature,
jJe ne dis pas que nous devrions imiter la biologie,
au lieu de ça, je propose que nous puissions emprunter les processus de la nature.
Nous pouvons les abstraire et créer quelque chose de nouveau.
Le processus principal de création de la nature, la morphogenèse,
est la division d'une cellule en deux cellules.
Et ces cellules peuvent être soit identiques,
ou elles peuvent être distinctes les unes des autres
par le biais de la division cellulaire asymétrique.
Si nous faisons une abstraction de ce processus et le simplifiions autant que possible,
alors nous pouvons commencer avec une seule feuille de papier,
une surface et nous pourrions faire une pliure
et diviser la surface en deux surfaces.
Nous sommes libres de choisir où nous plions.
Et, ce faisant, nous pouvons distinguer les surfaces.
Grâce à ce processus très simple,
nous pouvons créer une étonnante variété de formes.
Maintenant, nous pouvons prendre cette forme et utiliser le même processus
pour générer des structures tridimensionnelles,
mais plutôt que de plier les choses à la main,
nous amenons la structure dans l'ordinateur,
et la codons sous forme d'algorithme.
Et, ce faisant, nous pouvons soudain plier n'importe quoi.
Nous pouvons plier un millions de fois plus vite,
nous pouvons plier des centaines et des centaines de variantes.
Et comme nous essayons de faire quelque chose en trois dimensions,
nous commençons non pas avec une surface unique, mais avec un volume.
Un volume simple, le cube.
Si nous prenons ses surfaces et les plions
encore et encore et encore et encore,
puis après 16 itérations, 16 étapes,
nous nous retrouvons avec 400 000 surfaces et une forme qui ressemble,
par exemple, à ça.
Et si nous changeons l'endroit où nous faisons les pliures,
si nous modifions le ratio de pliage,
alors ce cube se transforme en celui-ci.
Nous pouvons changer le ratio de pliage pour produire cette forme-ci,
ou cette forme-là.
Nous exerçons un contrôle sur la forme
en spécifiant la position de l'endroit où nous faisons de la pliure,
mais essentiellement, vous voyez un cube plié.
Et nous pouvons jouer avec ça.
Nous pouvons appliquer différents ratios à différentes parties
de la forme pour créer des conditions locales.
Nous pouvons commencer à sculpter la forme.
Et parce que nous faisons le pliage sur l'ordinateur,
nous sommes complètement libres de toute contrainte physique.
Ça signifie que les surfaces peuvent se croisent
ils peuvent devenir incroyablement petits.
Nous pouvons faire des pliures que nous ne pourrions pas faire autrement.
Les surfaces peuvent devenir poreuses.
Elles peuvent s'étirer. Elles peuvent déchirer.
Et tout cela expose la portée des formes que nous pouvons produire.
Mais dans chaque cas, je n'ai pas conçu la forme.
J'ai conçu le processus qui a généré la forme.
En général, si nous faisons un petit changement dans le ratio de pliage,
et c'est ce que vous avez vu ici,
alors la forme change proportionnellement.
Mais c'est seulement la moitié de l'histoire,
99,9 % des ratios de piage produisent non pas ceci,
mais cela, l'équivalent géométrique du bruit.
Les formes que j'ai montrées avant ont été effectivement produites
grâce à très longs tâtonnements.
J'ai trouvé qu'une manière beaucoup plus efficace de créer des formes,
consiste à utiliser les informations déjà contenues dans les formes.
Une forme très simple telle que celle-ci contient en fait
beaucoup d'informations qui peuvent être invisibles à l'œil humain.
Ainsi, par exemple, nous pouvons tracer la longueur des bords.
Les surfaces blanches ont des bords longs, les noires en ont des courts.
Nous pouvons tracer la planéité des surfaces, leur courbure,
leur radialité, toutes les informations qui peuvent ne pas être
instantanément visible pour vous,
mais que nous pouvons faire ressortir, que nous pouvons formuler,
et que nous pouvons utiliser pour contrôler le pliage.
Maintenant je ne spécifie plus
de ratio pour le pliage,
mais j'établis plutôt une règle,
j'établis un lien entre la propriété d'une surface
et comment cette surface est pliée.
Et parce que j'ai conçu le processus et non la forme,
je peux faire tourner le processus encore et encore et encore
pour produire une famille entière de formes.
Ces formes semblent complexes, mais le processus est très minime.
Il y a une entrée simple,
je commence toujours par un cube,
et c'est une opération très simple, c'est faire une pliure,
et le refaire encore et encore.
Appliquons ce processus à l'architecture.
Comment ? Et à quelle échelle ?
J'ai choisi de concevoir une colonne.
Les colonnes sont des archétypes architecturaux.
Elles ont été utilisées tout au long de l'histoire pour exprimer les idéaux
de beauté, de technologie.
Ce qui me posait problème, c'était comment exprimer
ce nouvel ordre algorithmique dans une colonne.
J'ai commencé avec quatre cylindres.
Après de nombreuses expérimentations, ces cylindres
ont fii par aboutir à ceci.
Ces colonnes ont des informations à de très nombreuses échelles.
Nous pouvons commencer à zoomer dessus.
Plus on s'approche, plus on découvre de nouvelles caractéristiques.
Certaines formations sont presque au seuil de visibilité humaine.
Et contrairement à l'architecture traditionnelle,
c'est un processus unique qui crée à la fois la forme globale
et les détails microscopiques de la surface.
On ne peut pas dessiner ces formes.
Un architecte qui voudrait les dessiner avec un stylo et un papier
mettrait probablement des mois,
voire un an pour dessiner toutes les sections,
toutes les élévations, on ne peut créer quelque chose comme ça
qu'avec un algorithme.
La question la plus intéressante, peut-être, est :
ces formes sont-elles imaginables ?
Habituellement, un architecte peut envisager d'une certaine manière l'état final
de ce qu'il conçoit.
Dans ce cas, le processus est déterministe.
Il ne laisse aucune place au hasard,
mais il n'est pas entièrement prévisible.
Il y a trop de surfaces,
il y a trop de détails, on ne peut pas voir l'état final.
Ceci conduit donc à un nouveau rôle pour l'architecte.
Il lui faut une nouvelle méthode pour explorer toutes les possibilités
qui s'offrent à lui.
D'une part, on peut concevoir de nombreuses variantes de forme,
en parallèle et on peut les cultiver.
Et pour revenir à l'analogie avec la nature,
on peut commencer à penser en termes de populations,
on peut parler de permutations, de générations,
de croisement et de reproduction pour aboutir à une conception.
Et l'architecte est vraiment, il se retrouve dans le rôle
d'un chef d'orchestre de tous ces processus.
Mais assez de théorie.
À un moment donné, je voulais simplement sauter à l'intérieur
cette image, pour ainsi dire, alors j'ai acheté
ces lunettes 3D rouge et bleu, je me suis approché très près de l'écran,
mais ce n'était encore pas comme
de pouvoir marcher et toucher les choses.
Donc, il n'y n'avait qu'une seule possibilité,
sortir la colonne de l'ordinateur.
On a beaucoup parlé d'impression 3D.
Pour moi, ou mon objectif en ce moment,
il y a encore trop de compromis défavorable
entre l'échelle, d'une part et la résolution et la vitesse, de l'autre.
Nous avons donc décidé de prendre plutôt la colonne,
et nous avons décidé d'en construire un modèle en couches,
fait de très nombreuses tranches, finement empilées les unes sur les uns les autres.
Ce que vous voyez ici est une radiographie
de la colonne que vous venez de voir, vue d'en haut.
À mon insu, à l'époque,
parce que nous n'avions vu que l'extérieur,
les surfaces continuaient à se replier
à croitre à l'intérieur de la colonne,
ce qui était une découverte tout à fait surprenante.
De cette forme, nous avons calculé une ligne de découpe,
et puis nous avons donné cette ligne de découpe à un découpeur laser
pour produire, et vous en avez vu un segment ici,
de très nombreuses tranches minces, découpées individuellement, les unes sur les autres.
Et voici une photo maintenant, ce n'est pas un rendu,
et la colonne que nous avons obtenue au final,
après beaucoup de travail, qui a fini par ressembler remarquablement à celle
que nous avions conçu dans l'ordinateur.
Presque tous les détails, la quasi-totalité de la
subtilités de surfaces a été préservée.
Mais ce fut un travail énorme.
Il y a encore une énorme déconnexion en ce moment
entre le virtuel et le physique.
Il m'a fallu plusieurs mois pour la conception de la colonne,
mais en fin de compte il faut à l'ordinateur environ 30 secondes
pour calculer toutes les 16 millions de faces.
Le modèle physique, d'autre part,
est composé de 2 700 couches, un millimètre d'épaisseur,
il pèse 700 kg, il est faite de feuilles qui peuvent couvrir
la totalité de cet auditorium.
Et le chemin de découpe que le laser a suivi
va d'ici à l'aéroport et retour.
Mais c'est de plus en plus possible.
Les machines sont de plus en plus rapides, elles sont de moins en moins chères,
et il y a certains des développements technologiques prometteurs
en vue.
Ce sont des images de la Biennale de Gwangju.
Et dans ce cas, j'ai utilisé du plastique ABS pour produire les colonnes,
nous avons utilisé une machine plus grande, plus rapide,
et elles ont un noyau d'acier à l'intérieur, elles sont donc structurelles,
elles peuvent supporter des charges pour une fois.
Chaque colonne est en fait un hybride de deux colonnes.
Vous pouvez voir une colonne différente dans le miroir,
s'il y a un miroir derrière la colonne
qui crée une sorte d'une illusion d'optique.
Alors où cela nous mène-t-il ?
Je pense que ce projet nous donne un aperçu des objets inédits qui nous attendent
si nous, les architectes commençons à réfléchir à la conception non pas de l'objet,
mais d'un processus pour générer des objets.
J'ai montré un processus simple inspiré par la nature ;
il y en a d'innombrables autres.
En bref, nous n'avons aucune contrainte.
Au lieu de cela, nous avons des processus entre nos mains dès maintenant
qui nous permettent de créer des structures à toutes les échelles
que nous ne pouvions même pas imaginer.
Et, si je peux ajouter, à un moment donné nous les construirons.
Merci. (Applaudissements)